मेरे मित्र, आज के रिक्त स्थान भरें विषय पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइए इस अवधारणा को जासूस की अवधारणा, स्पष्टीकरण की तरह समझें।
रिक्त स्थान भरें, मेरे मित्र, अंग्रेजी में एक सामान्य विशेषता है
प्रतियोगी परीक्षाओं के भाषा अनुभागों में अपनी परीक्षा की तरह ही सुधार करें।
इन प्रश्नों में, आपको शब्दों के साथ एक वाक्य या एक गद्यांश दिया जाता है
रिक्त स्थान द्वारा इंगित किया गया अनुपलब्ध।
आपका कार्य दिए गए विकल्पों में से सबसे उपयुक्त शब्द या वाक्यांश चुनना है
वाक्य को पूरा करने के लिए, यह व्याकरणिक रूप से सही होना चाहिए, संदर्भ के अनुसार
क्या आप देखते हैं कि यह प्रासंगिक और तार्किक रूप से सही है?
ये प्रश्न मुख्य रूप से आपकी शब्दावली, व्याकरण,
और आपकी समझ कौशल.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
आप जो रिक्त स्थान भरने के लिए कह रहे हैं, उसमें परेशान क्यों हों?
हां, स्पष्ट संचार के लिए भाषा की शुद्धता अत्यंत महत्वपूर्ण है।
ये कौशल आपकी समझने और तैयार करने की क्षमता को बढ़ाते हैं
सटीक वित्तीय रिपोर्ट, ग्राहक संचार और आंतरिक
दस्तावेजों में अस्पष्टता को न्यूनतम करना।
किसी को भी अरे नहीं कहना चाहिए.
उनका इससे क्या मतलब था?
इसके बारे में सोचो मेरे दोस्त.
यह रिपोर्ट की सटीकता के बारे में है।
यह सुनिश्चित करना कि वित्तीय रिपोर्ट सुदृढ़ और सटीक हों, ग्राहक संचार के लिए,
आप नीति व्याख्या के लिए स्पष्ट ईमेल और वक्तव्य तैयार करते हैं।
यह नियमों को सटीक रूप से समझना है।
ऋण दस्तावेज़ीकरण में, आप सही शब्दावली के साथ फॉर्म भरते हैं आंतरिक के लिए
ज्ञापनों के साथ, आप संक्षिप्त संचार लिखते हैं, और अनुपालन दस्तावेजों के साथ आप
सुनिश्चित करें कि सभी कानूनी कागजात त्रुटि रहित हों।
प्रश्न प्रकारों का व्यावहारिक विभाजन देखें।
अब आइए रिक्त स्थान भरने वाले प्रश्नों के विभिन्न प्रकारों पर बात करें।
आपके अंग्रेजी अनुभाग में इसका सामना हो सकता है।
वे मुख्य रूप से आपकी शब्दावली, व्याकरण और संदर्भ का आकलन करते हैं
अतीत के पैटर्न के आधार पर समझ।
आवर्ती प्रारूपों में शामिल हैं।
पहले एकल रिक्त स्थान, लगभग 60 से 70% आपके क्लासिक एकल रिक्त स्थान हैं।
यहाँ एक शब्द लुप्त है।
आपका मिशन वह विकल्प चुनना है जो व्याकरणिक और संदर्भगत रूप से सबसे उपयुक्त हो।
अगले डबल रिक्त स्थान.
इनका हिस्सा लगभग 20 से 30% है।
एक वाक्य से दो शब्द गायब हैं।
आप एक ऐसी जोड़ी का चयन करें जो दोनों रिक्त स्थानों को सही ढंग से भरती हो।
दोनों को फिट होना चाहिए.
यह एक पैकेज डील है।
फिर वाक्य पूरा होने में लगभग पांच से 10% की वृद्धि होगी।
कभी-कभी पूरा वाक्य अधूरा होता है।
आप उस विकल्प को चुनते हैं जो इसे सर्वोत्तम रूप से पूरा करता है, अक्सर मुहावरों का परीक्षण करते हैं
वाक्यांश या जटिल संरचनाएं।
अंततः, कम लगातार मार्ग आधारित रिक्त स्थान।
एक छोटे अनुच्छेद में रिक्त स्थान हो सकते हैं।
आप उन्हें समग्र विषय और संदर्भ के आधार पर भरें
मजबूत समझ की आवश्यकता है.
यह पूरी फिल्म के फार्मूले और ट्रिक्स को समझने जैसा है।
ठीक है, मेरे दोस्त, सुनो।
यहाँ कोई गणितीय सूत्र नहीं है।
नहीं, ए स्क्वायर और बी स्क्वायर, क्षमा करें।
लेकिन आपकी सटीकता को बढ़ाने के लिए व्यवस्थित दृष्टिकोण और चतुर चालें मौजूद हैं।
प्रथम सन्दर्भगत सुराग.
किसी भी वाक्य या पैराग्राफ को समझने के लिए हमेशा पूरा वाक्य या पैराग्राफ पढ़ें।
समग्र अर्थ और लहजा.
आस-पास के शब्द छोटे जासूसों की तरह होते हैं जो महत्वपूर्ण सुराग प्रदान करते हैं।
जल्दी मत करो.
फिर व्याकरण के नियम.
वाक्यों पर ध्यानपूर्वक ध्यान दें।
व्याकरणिक संरचना रिक्त स्थान है, जो क्रिया, संज्ञा, विशेषण या क्रियाविशेषण के लिए पूछती है।
इससे उन विकल्पों को हटाने में मदद मिलती है जो व्याकरण की दृष्टि से उपयुक्त नहीं हैं।
और हां, शब्दावली शक्ति भी।
एक मजबूत शब्दावली आपकी महाशक्ति है।
यदि आप विकल्पों का अर्थ जानते हैं, तो आप नियमित रूप से सबसे अच्छा शब्द शीघ्रता से पहचान सकते हैं।
नये शब्द, समानार्थी और विलोम शब्द सीखें।
अपनी शब्द सेना का निर्माण करें.
उन्मूलन विधि का उपयोग करें.
यदि अनिश्चित हों.
उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
यह चतुराईपूर्ण युक्ति तुरन्त ही आपकी संभावनाओं को बाकी लोगों से बढ़ा देती है।
केवल कठिन नहीं, बल्कि चतुराई से खेलें।
सकारात्मक या नकारात्मक अर्थ पर विचार करें।
निर्धारित करें कि वाक्य में सकारात्मक शब्द की आवश्यकता है या नहीं,
नकारात्मक या तटस्थ वाइब.
इससे विकल्पों को सीमित करने में मदद मिलती है, खासकर जब शब्दों में समानार्थी शब्द हों।
अर्थ तो भिन्न हैं, लेकिन भावनात्मक प्रभाव भी भिन्न हैं।
कोलोकेशन को मत भूलें।
कुछ शब्द स्वाभाविक रूप से एक साथ चलते हैं जैसे चाय और समोसा।
इन सामान्य शब्द दोस्ती को पहचानना, जैसे कोई निर्णय लेना
या जोखिम उठाएं, आपको सबसे स्वाभाविक और सही शब्द चुनने में मदद करता है।
और अंत में, एक हैक, उपसर्ग और प्रत्यय, सामान्य उपसर्गों को समझना
और प्रत्यय.
एलवाई आपको अपरिचित शब्दों के अर्थ, व्याकरणिक कार्य का अनुमान लगाने में मदद कर सकता है,
हल करने का एक गुप्त डिकोडिंग तरीका।
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये मूल मुद्दे पर आते हैं, इनसे निपटने के लिए चरण-दर-चरण तरीकों पर।
एक सच्चे चैंपियन की तरह रिक्त स्थान की समस्याओं को भरें।
सबसे पहले वाक्य या अनुच्छेद को पूरा पढ़ें।
इससे पहले कि आप विकल्पों पर नज़र डालें।
समग्र अर्थ और संदर्भ को समझने के लिए पूरा वाक्य या अनुच्छेद पढ़ें।
जल्दबाजी में निष्कर्ष पर न पहुंचें।
इसके बाद, आवश्यक शब्द के प्रकार की पहचान करें।
लुप्त शब्द, संज्ञा, क्रिया की व्याकरणिक भूमिका का पता लगाएं।
एक उद्देश्य.
इसका अनुमान आस-पास के शब्दों से लगाया जा सकता है।
यह पहेली के खोए हुए टुकड़े को ढूंढने जैसा है।
फिर एक उपयुक्त शब्द का अनुमान लगाएं, जो वैकल्पिक है लेकिन संदर्भ और व्याकरण के आधार पर अनुशंसित है।
ऐसे शब्द के बारे में सोचने का प्रयास करें जो स्वाभाविक रूप से 'This' के लिए उपयुक्त हो।
पूर्व-विश्लेषण विकल्पों का प्रभावी ढंग से मूल्यांकन करने में मदद करता है।
उसके बाद, विकल्पों की जांच करें।
सभी उपलब्ध विकल्पों पर गौर करें।
उनके अर्थ, रूप और अर्थो पर विचार करें।
जल्दी मत करो.
अब, प्रत्येक विकल्प को मानसिक रूप से प्रतिस्थापित करें।
प्रत्येक विकल्प को रिक्त स्थान में डालें।
प्रत्येक के साथ पूरा वाक्य पढ़ें।
इससे व्याकरणिक, शुद्धता और संदर्भगत उपयुक्तता की जांच होती है।
क्या इसका अर्थ बनता है?
हमेशा प्रासंगिकता की जांच करें।
सुनिश्चित करें कि आपके द्वारा चुना गया शब्द पूरी तरह तार्किक अर्थ रखता हो।
वाक्य और व्यापक मार्ग।
यह सिर्फ व्याकरणिक रूप से सही नहीं होना चाहिए।
इसका इच्छित अर्थ अवश्य व्यक्त होना चाहिए।
बारीकियों और मुहावरों पर विचार करें।
कुछ प्रश्न सूक्ष्म अंतरों का परीक्षण कर सकते हैं
समानार्थी शब्द या सामान्य मुहावरे।
वह शब्द चुनें जो सटीक अर्थ को सर्वोत्तम ढंग से व्यक्त करता हो या मुहावरे को पूरा करता हो।
और अंत में, गलत विकल्पों को हटा दें।
व्याकरणिक रूप से गलत, अप्रासंगिक,
या अतार्किक यदि दो के बीच फंस गए हैं, तो उनके सूक्ष्म अंतरों का पुनर्मूल्यांकन करें।
दोहरे रिक्त स्थान के लिए, समान प्रक्रिया लागू करें।
ऐसा जोड़ा ढूंढें जहां दोनों शब्द पूरी तरह से फिट हों।
यदि जोड़ी में एक शब्द स्पष्ट रूप से फिट नहीं बैठता है, तो उस पूरे विकल्प को हटा दें।
पहले एक रिक्त स्थान पर ध्यान केंद्रित करने से दूसरे के लिए विकल्प सीमित हो सकते हैं।
यह एक मैचिंग मोजे शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक खोजने जैसा है।
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइए कुछ स्मार्ट शॉर्टकट के बारे में बात करते हैं जो परीक्षा का कीमती समय बचाते हैं।
सबसे पहले रिक्त स्थान को पढ़ें।
रिक्त स्थान के ठीक पहले और बाद के शब्दों पर गहनता से ध्यान केन्द्रित करें।
ये अक्सर आपके सबसे अच्छे दोस्त होते हैं जो मजबूत संकेत प्रदान करते हैं।
दूसरा, सहमति की जांच करें।
सुनिश्चित करें कि आपके द्वारा चुना गया शब्द संख्या और काल में विषय से मेल खाता हो।
यदि कोई क्रिया या संज्ञा के साथ, यह कोई बेमेल भालू को संशोधित करता है।
तीसरा, सूचियों या तुलनाओं वाले वाक्यों में समानता की तलाश करें।
समान्तर संरचनाओं की तलाश करें।
यदि एक भाग में किसी निश्चित रूप का प्रयोग किया जाता है, तो लुप्त शब्द भी प्रायः उसी रूप में प्रयुक्त होता है।
चौथा, कीवर्ड की पहचान करें।
कुछ कीवर्ड साइनबोर्ड की तरह काम करते हैं, लेकिन विपरीतता का संकेत देते हैं क्योंकि
चूंकि सुझाव कारण ध्यान देना है।
पांचवां, मूल शब्दों का प्रयोग करें।
यदि आपको कोई अपरिचित विकल्प दिखाई दे तो उसका मूल, उपसर्ग या प्रत्यय पहचानने का प्रयास करें।
इससे दृढ़ संकल्प में मदद मिलती है, अर्थात यह एक छोटी पहेली की तरह है।
छठी गति से पढ़ना और पैसेज आधारित रिक्त स्थानों को स्किमिंग करना।
गति से पढ़ने का अभ्यास करें.
मुख्य विचार और संदर्भ को शीघ्रता से समझने से समय की बचत होती है।
सातवां, अपने कान पर भरोसा रखें।
कभी-कभी कोई शब्द सही या गलत लगता है, हालांकि यह त्रुटिरहित नहीं होता, जिससे एक गलत धारणा विकसित होती है।
अंग्रेजी के सही प्रयोग के लिए कान का उपयोग सहायक होता है।
यह ऐसा है जैसे किसी गीत का सुर गलत हो।
आठवां, यदि आप दो विकल्पों के बीच फंस गए हैं तो अधिक न सोचें।
त्वरित विश्लेषण के बाद अपनी पहली प्रवृत्ति पर अमल करें।
एक प्रश्न पर बहुत अधिक समय खर्च करने से अन्य प्रश्नों पर समय खर्च हो जाता है।
सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं से आगे बढ़ें।
अब मेरे दोस्त, आइए हम नुकसानों और आम गलतियों के बारे में बात करें।
दोस्त अक्सर ऐसा करते हैं कि आप उन्हें एक बुरी डेट की तरह टाल सकते हैं।
गलती नंबर एक, संदर्भ की अनदेखी करना।
एक सामान्य त्रुटि व्याकरणिक रूप से सही शब्द चुनना है जो
समग्र अर्थ या लहजे के अनुकूल होना चाहिए।
हमेशा पूरा वाक्य और उसके आस-पास के वाक्य पढ़ें।
सन्दर्भ ही राजा है।
गलती नंबर दो, शब्दावली जाल।
विकल्पों में सूक्ष्म अंतर वाले समान शब्द शामिल हो सकते हैं
अर्थ या प्रयोग में।
मेरे मित्र, सावधान रहो और सबसे सटीक शब्द चुनो।
गलती नंबर तीन, व्याकरण संबंधी चूक।
दोस्त अक्सर विषय क्रिया जैसे बुनियादी नियमों को नज़रअंदाज़ कर देते हैं
सहमति या तनावपूर्ण स्थिरता।
हमेशा दोबारा जांच करें.
व्याकरणिक उपयुक्तता.
आलसी मत बनो.
गलती नंबर चार, ध्वनि पर अत्यधिक निर्भरता।
किसी शब्द का चयन केवल इसलिए करना कि वह सही लगता है, भ्रामक हो सकता है।
अंतर्ज्ञान मदद करता है, लेकिन इसे ठोस व्याकरण और शब्दावली के साथ समर्थित करें।
गलती नम्बर पांच.
सभी विकल्प न पढ़ना.
पहला विकल्प जो सही लगता है.
शायद सबसे अच्छा नहीं होगा.
निर्णय लेने से पहले हमेशा सभी विकल्पों को ध्यान से पढ़ें।
कोई समयपूर्व निष्कर्ष नहीं।
गलती नंबर छह, मुहावरों या वाक्यांशों की गलत व्याख्या करना।
यदि रिक्त स्थान किसी मुहावरे का हिस्सा है, तो गलत व्याख्या करने से त्रुटि हो सकती है।
सामान्य अंग्रेजी मुहावरों से परिचित हो जाइए।
गलती नंबर सात, डबल ब्लैंक के बाद डबल ब्लैंक में जल्दबाजी करना।
मित्रों, कभी-कभी केवल पहले पर ही ध्यान केन्द्रित करें।
जोड़ी में दोनों शब्द सही होने चाहिए।
यह एक टीम प्रयास है.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये, अपने क्लासिक WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके इस अवधारणा को संक्षेप में समझाएं।
तो फिर ये प्रश्न क्या हैं?
उन्हें आवश्यकता है?
वाक्यों को पूरा करने के लिए शब्दों या वाक्यांशों का चयन करना।
और हम इन्हें क्यों सीखते हैं?
वे शब्दावली, व्याकरण और संदर्भगत समझ का परीक्षण करते हैं।
आप इन्हें अंग्रेजी में कब आम देखते हैं?
प्रतियोगी परीक्षाओं के अनुभाग आपके जैसे।
वे विभिन्न संदर्भों में कहां लागू होते हैं जहां आवश्यकता होती है
आधिकारिक दस्तावेजों की तरह सटीक भाषा में महारत हासिल करने की किसे जरूरत है?
परीक्षा की तैयारी कर रहे मित्र और जरूरतमंद पेशेवर
मजबूत संचार.
और आप इन्हें कैसे हल करते हैं?
संदर्भ, व्याकरणिक उपयुक्तता, शब्दावली और
गलत विकल्पों को हटाना।
सरल है, है ना?
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
उदाहरण एक.
हाल की आर्थिक मंदी ने इस पर महत्वपूर्ण प्रभाव डाला है।
छोटे व्यवसायों पर प्रतिबंध लगने से अनेक व्यवसाय बंद हो गए और नौकरियां चली गईं।
विकल्प A प्रभाव B, प्रभाव C प्रभाव D प्रभाव.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
यह वाक्य छोटे व्यवसायों पर आर्थिक मंदी के परिणाम का वर्णन करता है।
हमें एक ऐसे शब्द, अर्थ, परिणाम या परिणाम की आवश्यकता है जो उपयुक्त हो
व्याकरणिक रूप से महत्वपूर्ण के बाद।
चरण दो, विकल्पों का विश्लेषण करें, एक प्रभाव, आमतौर पर एक क्रिया,
जिसका अर्थ है बी प्रभाव को प्रभावित करना।
आमतौर पर एक संज्ञा, जिसका अर्थ परिणाम या परिणाम होता है।
C प्रभाव संज्ञा, प्रबल प्रभाव या क्रिया हो सकता है।
डी प्रभाव संज्ञा, प्रभाव डालने की क्षमता या क्रिया हो सकता है।
तीसरा चरण, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
हमें परिणाम के लिए संज्ञा की आवश्यकता है।
प्रभाव और प्रभाव फिट प्रभाव दोनों का उपयोग अक्सर एक मजबूत के लिए महत्वपूर्ण के साथ किया जाता है
ध्यान देने योग्य परिणाम के बजाय, यह एक मजबूत नकारात्मक परिणाम के लिए अधिक सटीक लगता है।
सही उत्तर, सी प्रभाव।
उदाहरण दो.
अनेक चुनौतियों का सामना करने के बावजूद टीम ने अपना काम जारी रखा।
परियोजना के लक्ष्यों की प्राप्ति हेतु उनका प्रयास।
विकल्प A, संकोची.
बी डगमगाता हुआ सी, दृढ़ डी, उदासीन।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
अनेक चुनौतियों का सामना करने के बावजूद, टीम ने अपना काम जारी रखा।
इसलिए हमें एक ऐसे शब्द की आवश्यकता है, जिसका अर्थ दृढ़ या अटल हो।
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
ए, झिझक, अनिश्चित, या धीमा।
ख. डगमगाता हुआ, अस्थिर या अनिर्णायक।
सी, दृढ़, सराहनीय, उद्देश्यपूर्ण, दृढ़, अटूट।
डी, उदासीन उदासीन.
तीसरा चरण, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
'रेज़ोल्यूट' दृढ़ निश्चयी और अडिग होने को बखूबी दर्शाता है, बावजूद इसके कि
अर्जुन की तरह विपरीत प्रकृति को देखते हुए चुनौतियाँ
मछली की आँख, सही उत्तर.
सी दृढ़.
उदाहरण तीन.
नई नीति का उद्देश्य आर्थिक विकास को रोकना और
अधिक रोजगार के अवसर.
विकल्प A बाधा डालना B बाधा डालना C. बढ़ावा देना D बाधा डालना प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
समाधान।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
इस नीति का उद्देश्य सकारात्मक है, आर्थिक विकास और रोजगार सृजन।
हमें एक ऐसे शब्द की आवश्यकता है जिसका अर्थ हो बढ़ावा देना या प्रोत्साहित करना।
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
ए बाधा डालना, कठिनाइयाँ पैदा करना, नकारात्मक बी, विलंब में बाधा डालना या बाधा डालना नकारात्मक सी।
विकास को बढ़ावा देना, प्रोत्साहित करना या बढ़ावा देना सकारात्मक डी बाधा डालना ब्लॉक करना नकारात्मक
तीसरा चरण, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
'फ़ॉस्टर' ही एकमात्र शब्द है।
प्रोत्साहित करने या बढ़ावा देने की सकारात्मक कार्रवाई का संदेश देना,
जैसे किसी पौधे का पोषण करना।
सही जवाब।
देखो, पालक.
धन्यवाद, सीईओ, अगले व्याख्यान में।